نقاط ضعف الانسان وكيفية التعامل معها
لكل انسان نقطة ضعف تتكلل في داخله
ولكل انسان قدرات عقلية موهوبة من الله
قد يستطيع الإنسان بقدراته تلك التخلص من تلك الآفات والعقدات التي بدآخله
ولكن لمن لم يستطيع ان يتخلص منهآ ماذا سيفعل
اذا لم تكن لديه تلك القدرات الفكرية القوية
للتخلص من تلك المشآكل النفسية التي يوآجههآ
أحبتي
موضوعي سيتكلم عن نقآط ضعف الإنسآن
وكيفية التخلص منهآ لمن لم يستطـع
وكيفية اكتشاف القدرآت بدآخله
وبدآية بحديثي هذآ
سأذكر لكم حديث رائع لـ "وليام جيمس" عالم النفس الشهير
مشيرا إلى كم القدرات التي بداخلنا
والتي ربما لا نعلم عنها شيئا
لكن.. ماذا عنك
هل حاولت أن تكتشف قدراتك الداخلية
أولا
اكسر حاجز الصورة السلبية
من أكبر الحواجز التي تعترض طريقنا عندما نبدأ في اكتشاف قدراتنا
هي صورتنا السلبية
التي ربما تكونت نتيجة إخفاقات سابقة
لكن لا عليك
فمهما كانت إخفاقاتك السابقة فهذا لا يعنينا
المهم ما ستفعله اليوم
وما ستلتزم بالقيام به لتصنع حياتك ومستقبلك
ثانيا
تخلص من مخاوفك
عندما تنتابك بعض المخاوف سوف تشكك في قدراتك
فتخلص من هذه المخاوف فورا
فهي ليست إلا فيروسات تريد أن تحطم روحك المعنوية
لتجعلك تحجم عن اكتشاف قدراتك
لذا فعليك أن تصر على اكتشاف عالمك الخاص
فالحياة مغامرة جريئة أو لا شيء
ثق أن ما يثير مخاوفك أشياء لا وجود لها إلا في خيالك فقط
وكما قال شكسبير في إحدى مسرحياته
شكوكنا خوانه للعهد والأمانة
تجعلنا نخسر الخير الذي قد نكسبه
بسبب الخوف من المحاولات
ثالثا
ثقتك بنفسك خط دفاعك
الانطباع الذي تحمله عن ذاتك
هو مؤشر دقيق عن إمكاناتك
وإذا افتقدت ثقتك بنفسك وإيمانك بقدراتك التي عليك اكتشافها
فلن تحقق شيئا يذكر
لذا عليك أن تثق بأن لديك من القدرات والإمكانات ما يؤهلك لمستقبل مشرق
والآن
فلتبدأ رحلة اكتشاف نفسك
لا أحد يعرف حقيقتك بقدر ما تعرفها أنت
لذا
فلتبدأ في معرفة نفسك وقدراتك
فربما لم تمنحها الفرصة لتعلن لك عن نفسها
لذا عليك أن تستعد جيدا لهذه الخطوة
لأنها من أهم الخطوات لرسم حياتك المستقبلية
وعليك أن تمسك بقلمك وأوراقك وفي مكان هادئ حتى لا يشوش شيئا على تفكيرك
وتكتب
1 نقاط قوتك
وهي كل ما يميزك
والأشياء التي أحرزت تقدم فيها عن غيرك
والأشياء التي لفتت نظر المحيطين بك وهواياتك واهتماماتك
وما تحب أن تقرأه
وما هي الأنشطة المحببة أليك
وتستمتع بها في وقت فراغك
2   نقاط ضعفك
أكتب الأشياء التي لم تحرز فيها نتائج طيبة
والأشياء التي تعلم أنك تحتاجها
كدراسة معينة مثلا
ولكنك لم تأخذ خطوات جدية لتحقيقها
وهنا عليك أن تكون متوازنا
فلا تنغمس في كتابة نقاط ضعفك وكأنك لا تملك غيرها
وأيضا لا تقلل من أهمية كتابتها
لأن الهدف هو رؤيتها عن قرب لنحاول علاجها
وتحويلها لنقاط قوة أو لتجنبها تماما
3  الفرص
أكتب جميع الفرص المتاحة بالنسبة لك في دراستك أو في عملك
وأكتب جميع الفرص التي ربما تضيف لك وتستطيع استثمارها
4  التحديات
أكتب جميع التحديات التي ربما تواجهك
أو التي تعترض طريقك
مثل الوقت أو المال
أو أي شيء يمثل تحدي بالنسبة لك
قاعدة  swot
بتطبيقك لهذه الخطوات الأربع
فلقد قمت بتطبيق قاعدة swot
التي تكشف لك عن ذاتك
وتلفت نظرك للفرص
التي ربما تكون متاحة لك
لكنك لم تلاحظها من قبل
وأيضا تعرفك على التحديات التي ربما تصادفك في طريق أحلامك
لكي تكون مستعدا لمواجهتها
من المهم أن تطبق هذه الخطوات كتابةً
لأنها تعطيك نوع من التركيز
وفي نفس الوقت
تطلق لك العنان لمعرفة ما لم تعرفه من قبل عن نفسك
ليس من الضروري أن تنمق كلماتك عندما تكتب
بل على العكس
دون أفكارك كما هي
دون أن تحاول تقيدها
فقط أعطيها الفرصة لتعلن لك عن نفسها
وأخيرا كن واثقا أن بداخلك مفاتيح القوة والنجاح
لأنه ليس حكرا على أحد دون آخر
ولتعلم أن الحياة لن تحملنا في عربة ذهبية إلى أحلامنا
فلابد من بعض الصخور التي تعترض طريقنا
لتمنحنا القدرة على التحدي والانجاز
ولكي تعبر هذه الصخور عليك أن تؤمن بقدراتك الداخلية
وثق أنك قادرا على أن تنجز ما خلقت من أجله
لذا
فعليك ألا تقيس نفسك بما أنجزت حتى الآن
ولكن بما يجب أن تحقق مقارنه بقدراتك
الآن كيف تتعامل مع نقاط ضعفك
أولاً
عليك الا تخجل من ضعفك او تلوم نفسك على انفعالاتك
او تسرف في تعذيب نفسك على كل تصرف خاطئ يصدر منك
فأنت بشر
وعليك تأمل قوله تعالى
قُلْ يَا عِبَادِي الَّذِينَ أَسْرَفُوا عَلَى أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ
إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمِيعاً
إِنَّهُ هُوَ الْغَفُورُ الرَّحِيمُ
الآية 53 من سورة الزمر
ثانياً
لاتعطِ أي موقف حجماً أكبر من حجمه
واهتماما أكثر مما يستحق
والا انتابك القلق
وفقدت قدرتك على التعامل مع الواقع
بحجمه الطبيعي
بالمبالغة والتهويل في المشاكل والأزمات التي تواجهنا
يجعلنا فريسه سهله للقلق
وعدم التمكن من حلها بصوره صحيحه
لا تجلس مكتوف الايدي
اذكر الله دائما ولا تغفل
واتل القرآن بتدبر وتعقل
اسع لمحبة الناس..وللخير اعمل
فكر في الأفضل فقط
واعمل وتوقع الأفضل
احمد الله دوما على كل خير
واشكره على أن فضلك على الغير
ولا تقنط من رحمته ولا تنس فضله
فهو القادر على أن يغير الحال
وهو على كـــل شـئ قديــــر
عش كل لحظات يومك قبل الفوات
وأعدّ نفسك للأخرى قبل الممات
ولا تحزن لماض فات
ولا تغتم لمستقبل آت
ليس لنا من الماضي سوى الاعتبار
وليس علينا أن نكون للمستقبل بانتظار
فإن القدر محتوم
ولن ينفع نفسك اللوم
بل أسع واجتهد واعمل وتفائل
وتعلم وارق وطور نفسك بتواصل
واسعد وبث السعادة من حولك
ومن أزال الحزن عن غيره
كان بينه وبين الحزن حائل
كن مبتسم الروح في كل الأحوال
ولا تنس أخيك من السؤال
واجعل لكل من تعرف قيمته
ستكون بذلك في الاعين قمةً في الجمال
فهذا لدى كل الناس غاية النوال
سافر و حب العالم من حولك
أخرج وتعلم واستمتع
انظر وتفكر وتأمل
نِقُأّطِ ضًـعٌفُـ أّلَأّبًرأّج
نقاط ضعف برج الحمل
الحمل
نقطة ضعفه: هجومي
الحكمة التي يحتاجها
من آثار الهدم يمكن أن نتعلم البناء’
باريه
هدفه
كوكب المريخ هو كوكبه المسيطر
وهو كوكب الحرب
لذلك نجد أن مولود الحمل النموذجي
يختار حياة المغامرة والحركة والتجديد
وهو لديه طاقة ويحب أن يعيش وسط النار
لكن إذا زادت النار علي حدها تأتي بخسائر وفشل
سن الأزمات
تكون غالبا بين 29 و31 عاما
لأن عودة زحل في هذه السن إليه
تجعله يقبل ويتحمل مسئوليات كبيرة
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود حمل أن يسأل نفسه
أليس من الأفضل أن يهدأ
وأن يوظف طاقته بصورة بناءة
نقاط ضعف برج الثور
برج الثور
نقطة ضعفه: مادي
الحكمة التي يحتاجها
المادية تجعلنا نخطئ إذا دفعتنا للتمسك بما هو زائل
روستاند
هدفه
مولود الثور النموذجي محكوم بكوكب فينوس
كوكب الجمال والحب
لذا هو يريد أن يجمع أكبر قدر من المال
الذي يوفر له الأمان ويمنحه الجاذبية
سن الأزمات
بين 41 و45 عاما
في هذه السن
زحل يكون بمواجهته
وقد يتسبب له في أزمة كبيرة
علي الرغم من أنه يكون قد اكتسب مكانة اجتماعية
ولديه حياة شخصية مستقرة
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود من برج الثور
أن ينتبه ويبحث عن الشيء الضروري
الذي يعطي معني لوجوده
نقاط ضعف برج الجوزاء
برج الجوزاء
نقطة ضعفه
متبدل الأهواء
الحكمة التي يحتاجها
مثالية الحياة ليست في كوننا مثاليين
لكن في رغبتنا أن نكون أفضل
إيمرسون
هدفه
كوكبه المسيطر هو عطارد
مما يجعله يقظا ولامعا
لديه أفكار ورغبات كثيرة
ولديه عقل يعمل بكفاءة 100% في الساعة
لذا هو يقفز من حالة لأخري
ويطير من فكرة لعكسها
لكن
هل يعي أين سيضع قدميه
سن الأزمات
بين 24 و28 عاما
في هذه السن
يكون لدي مولود الجوزاء
الثقة والرغبة في إطلاق روحه الابتكارية
وقد يصل به الأمر إلي تحدي نفسه
ليتفوق علي نفسه
مما يضعه تحت ضغط كبير
استراتيجية الفراشة
علي كل شخص جوزاء
أن يسأل نفسه
هل بإمكانه أن يكف عن رغبته في أن يكون كل شيء هو لا يكونه
نقاط ضعف برج السرطان
نقطة ضعفه: اتكالي
الحكمة التي يحتاجها
الحرية لا تمنح ولكنها تؤخذ
لورانس.
هدفه
مثل مولود الثور
يبحث عن الأمان والاستقرار
لكن علي المستوي العاطفي
هو مثل سرطان البحر
أنامله كالملقاط
ويمسك بها فيمن يحب
سن الأزمات
من 41 إلي 45 عاما
يشعر مولود السرطان في هذه السن بالاختناق
من عش الزوجية أوعش العائلة الناعم
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود سرطان أن يبحث عن وسيلة للطيران بجناحيه
وليس بجناحي غيره
نقاط ضعف برج الاسد
برج الأسد
نقطة ضعفه
شديد الاهتمام بالمظهر
الحكمة التي يحتاجها
المظهر لا يعبر عن أي شيء
لكن في أعماق القلب يكون الجرح
أوريبيد
هدفه
يريد أن يلمع ويظهر
سن الأزمات
غالبا بين 35 و37 عاما
في هذه السن
يرغب مولود الأسد في توسيع دائرته الإجتماعية
وفي الوقت نفسه
يريد أن يحقق أهدافه الشخصية
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود أسد أن ينتبه إلي أن العمل هو الذي يجلب الشعور بالرضا
نقاط ضعف برج العذراء
برج العذراء
نقطة ضعفه
متمسك بمقاييس صارمة
الحكمة التي يحتاجها
الإنسان السوي هو الذي يبحث عن أصل الأشياء
تشيكوف
هدفه
يريد أن يتحكم في كل شيء
كوكبه المسيطر هو عطارد مثل الجوزاء
وهو أيضا عقلاني مثله
ولكنه أقل تفاؤلا وأقل مرحا من الجوزاء
سن الأزمات
مبكرا جدا
من سن 14 إلي 15 عاما
في هذه السن يكون سهل الاستثارة
ويعاني نفسيا من ثورات داخلية
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود عذراء أن يوازن بين مفهوم الواجب وحقه في المتعة المشروعة
نقاط ضعف برج الميزان
برج الميزان
نقطة ضعفه: اتباع العرف والمعتاد
الحكمة التي يحتاجها
أفضل وسيلة للجذب
هي ألا تستخدم أيا من وسائل الجذب
دي لانج
هدفه
الحصول علي الإعجاب به بأي ثمن
كوكبه المسيطر هو فينوس
كوكب الجمال والحب
لذا
فمولود الميزان يخاف من الخروج عن المعتاد
لأنه يخاف أن يفقد إعجاب الآخرين به
سن الأزمات
محتمل أن يكون من 24 إلي 28 عاما
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود ميزان
أن يعي أن الجمال الأكثر جاذبية هو الذي ينبع من القلب والروح
نقاط ضعف برج العقرب
برج العقرب
نقطة ضعفه: مستفز
الحكمة التي يحتاجها
السلاح الأكثر فاعلية
كان دائما وسيظل هو سلاح القوة النفسية
ميريديث
هدفه
مولود العقرب يقع تحت تأثير كوكبين
المريخ
كوكب الحرب
وبلوتو
كوكب الدمار
مما يجعله يميل للعنف
سن الأزمات
بين 29 و31 عاما
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود عقرب أن يسأل نفسه
هل يستحق الأمر أن يمر بقوة وعنف
أم يتصرف بنعومة وذكاء
نقاط ضعف برج القوس
برج القوس
نقطة ضعفه
متجاوز للحدود
الحكمة التي يحتاجها
إن التعصب شر يدعي أنه ابن للإيمان
فولتير
هدفه
مولود القوس يرمز له برامي القوس
الذي يتخذ أهدافا عالية
ويغمد سهامه في أعماق الشيء
وأحيانا في أعماق الأشخاص
سن الأزمات
من 27 إلي 29 عاما
في هذه السن
هو يرغب في الحرية
لكن
هل هي الحرية التي تنتهي عند حدود الغير
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود قوس
أن يتعلم من الإفراط والتجاوز
أن يتصرف بحكمة وتعقل
نقاط ضعف برج الجدي
برج الجدي
نقطة ضعفه
صارم و قاس
الحكمة التي يحتاجها
كي تبقي شابا
فليكن لك عقل يحسب وقلب لا يحسب
رازان
هدفه
الفاعلية
مولود الجدي يرغب في تحقيق نتائج مادية ملموسة وخالدة
وهو لذلك مستعد للعمل بقسوة ليحصل علي ما يريد
سن الأزمات
بين 41 و43 عاما
يرغب الشخص الجدي
في أن يبدو قويا بل مصفحا
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود جدي
أن يعطي الأهمية التي تستحقها منه حياته العاطفية
نقاط ضعف برج الدلو
برج الدلو
نقطة ضعفه: العصيان وعدم الطاعة
الحكمة التي يحتاجها
الحرية الحقيقية تكمن في سيطرتك علي كل شيء في نفسك
مونتانيي
هدفه
مولود الدلو يقع تحت سيطرة كوكب أورانوس إله السماء
وهو متعطش للحرية
سن الأزمات: من 27 إلي 29 عاما
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود دلو
أن يتفهم أن الحرية لا تتفق مع الهروب من المسئولية
ولكنها تعني الالتزام لكي تكون عزيزي المولود في برج الدلو سيد نفسك
نقاط ضعف برج الحوت
برج الحوت
نقطة ضعفه: منفصل
الحكمة التي يحتاجها
جهنم
هي هذه الحياة التي لا نحبها أبدا
بوبن
هدفه
الإحساس
مولود الحوت حساس جدا
يحلم بحياته بدلا من أن يعيشها
وهو أكثر من أي برج آخر
معرض للوقوع فريسة للإدمان
سن الأزمات
من الصعب تحديد سن
لأن مولود الحوت لا يفكر بالوقت الذي يمر
ولكنه يوجه طاقته في أحيان كثيرة للتوقف وتعطيل نفسه
حتي يتأكد من ظنونه
استراتيجية الفراشة
علي كل مولود حوت أن يدرك أن المشاعر الحقيقية
في ممارسة الحياة وليس في الهروب منها